layout: post
title:  jQuery过滤器
date: 2015-11-04 12:33:22
tags: 
	- jQuery
	- Web 前端
comments: true  
toc: true
copyright: true
---
在jQuery中可以使用过滤器对选取的数据进行过滤，从而选择更明确的元素。jQuery过滤器的通常用法如下，
``` javascript
$(“选择器 : 过滤器”)
```
## 1. 基本过滤器
### :first
使用 :first 过滤器可以匹配到找到的第一个元素。例如，使用 ``` $(“tr:first”) ``` 可以选择表格的第一行
### :last
使用 :last 过滤器可以匹配到找到的最后一个元素。例如，使用 ``` $(“tr:last”) ``` 可以选择表格的最后一行
<!--more-->
### :not(<选择器>)
使用 :not(<选择器>) 过滤器可以去除所有与给定选择器匹配的元素。例如，使用 ``` $(“input:not(checked)”) ```可以选择所有未被选中的 input 元素。
### :even
使用 :even 过滤器可以匹配所有索引值为偶数的元素。注意，索引值是从0开始计数。例如，使用 ``` $(“tr:even”) ``` 可以选择表格的奇数行（索引值为偶数）。
### :odd
使用 :odd 过滤器可以匹配所有索引值为奇数的的元素。例如，使用 ``` $(“tr:odd”) ``` 可以选择表格的偶数行
### :eq(index)
使用 :eq(index) 过滤器可以匹配索引值为 index 的元素。例如，使用 ``` $(“tr:eq(1)”) ```可以选择表格的第一行。
### :gt(index)
使用 :gt(index) 过滤器可以匹配索引值大于 index 的元素。例如，使用 ``` $(“tr:gt(1)”) ```可以选择表格第一行后面的行。
### :lt(index)
使用 :lt(index) 过滤器可以匹配索引值小于 index 的元素。例如，使用 ``` $(“tr:lt(2)”) ```可以选择表格的第1、2行（索引值为0、1）。
### :header
使用 :header 过滤器可以选择所有 h1、h2、h3 一类的header 标签。
### :animated
使用 :animated 过滤器可以匹配所有正在执行动画效果的元素。

## 2. 内容过滤器
### :contains()
使用 :contains() 过滤器可以匹配包含指定文本的元素。例如，使用 ``` $(“div:contains(HTML)”) ``` 可以选择内容包含 HTML 的 div 元素。
### :empty()
使用 :empty() 过滤器可以匹配不包含子元素或文本为空的元素。例如，使用 ``` $(“td:empty”) ```可以选择内容为空的表格单元格。
### :has()
使用 :has() 过滤器可以匹配包含指定子元素的元素。例如，使用 ``` $(“div:has(p)”) ``` 可以选择包含 p 元素的 div 元素
### :parent()
:parent()过滤器与 :empty() 过滤器作用正好相反，使用它可以匹配至少包含一个子元素或文本的元素。

## 3. 可见性过滤器
使用可见性过滤器可以根据元素的可见性对元素进行过滤。jQuery 包含 :hidden 和 :visible 两个可见性过滤器。:hidden 可以匹配所有不可见的元素；:visible 可以匹配所有可见的元素。例如，``` $(“input:hidden”) ``` 可以匹配所有不可见的 input 元素。

## 4. 属性过滤器
### [属性名]
可以使用 $([属性名]) 过滤器匹配包含指定属性名的元素。例如, ``` $("div[id]") ``` 可以匹配所有包含 id 属性的 div 元素。
### [属性名=值]
可以使用 $([属性名=值]) 过滤器匹配指定属性等于指定值的元素。例如，``` $(“div[id=id1]”) ``` 可以匹配所有id 属性等于 id1 的 div 元素。
### [属性名!=值]
可以使用 $([属性名!=值]) 过滤器匹配指定属性不等于指定值的元素。例如，``` $(“div[id!=id1]”) ``` 可以匹配所有 id属性不等于id1 的div 元素。
### [属性名^=值]
可以使用 $([属性名^=值]) 过滤器匹配指定属性以指定值开始的元素。例如，``` $(“input[name^=’news’]”) ``` 可以匹配所有的 name 属性以 news 开始的input 元素。
### [属性名$=值]
可以使用 \$([属性名$=值]) 过滤器匹配指定属性以指定值结尾的元素。
### [属性名*=值]
可以使用 $([属性名*=值]) 过滤器匹配指定属性包含指定值的元素。
### 复合属性过滤器
可以使用 ``` $([属性过滤器 1] [属性过滤器 2]...[属性过滤器 n])``` 格式的复合属性过滤器匹配满足多个复合属性过滤器的元素。例如，``` $([“input[id][name*='news']”]) ```可以匹配所有包含 id 属性且 name 属性值包含 news 的 input 元素。
## 5. 子元素过滤器
### :nth-child(index/even/odd/equation)
可以使用 :nth-child(index/even/odd/equation)过滤器匹配指定父元素下的一定条件的索引值的子元素。例如，``` \$(“ul li:nth-child(2)”) ``` 可以匹配 ul 元素中的第2个 li 子元素，``` $(“ul li:nth-child(even)”) ``` 可以匹配 ul 元素中的第偶数个 li 子元素。
### :first-child
可以使用 :first-child 过滤器匹配第一个子元素。例如，``` $(“ul li:first-child”) ``` 可以匹配 ul 列表中的第一个 li 子元素。
### :last-child
可以使用 :last-child 过滤器匹配最后一个子元素。
### :only-child
可以使用 :only-child 过滤器匹配父元素的唯一子元素。