layout: post
title: CSS 格式化排版
date: 2016-1-17 12:20:22
tags: 
	- CSS
	- Web 前端
comments: true
toc: true
copyright: true
---
## 1. 字体排版 ##

### **字体** ###
我们可以使用css样式为网页中的文字设置字体、字号、颜色等样式属性。下面我们来看一个例子，下面代码实现：为网页中的文字设置字体为宋体。
```css
body{font-family:"宋体";}
```
这里注意不要设置不常用的字体，因为如果用户本地电脑上如果没有安装你设置的字体，就会显示浏览器默认的字体。（因为用户是否可以看到你设置的字体样式取决于用户本地电脑上是否安装你设置的字体。）

<!--more-->

现在一般网页喜欢设置“微软雅黑”，如下代码：
```css
body{font-family:"Microsoft Yahei";}
```
或
```css
body{font-family:"微软雅黑";}
```
注意：第一种方法比第二种方法兼容性更好一些。
因为这种字体即美观又可以在客户端安全的显示出来（用户本地一般都是默认安装的）。

### **字号和颜色** ###
可以使用下面代码设置网页中文字的字号为12像素，并把字体颜色设置为#666(灰色)：
```css
body{font-size:12px;color:#666}
```
### **粗体 斜体 下划线 删除线** ###
我们还可以使用css样式来改变文字的样式：粗体、斜体、下划线、删除线。
粗体：
```css
p span{font-weight:bold;}
```
在这里大家可以看到，如果想为文字设置粗体是有单独的 css 样式来实现的，再不用为了实现粗体样式而使用 h1-h6 或 strong 标签了。

斜体：
```css
p a{font-style:italic;}
```

下划线：
```css
p a{text-decoration:underline;}
```

删除线：
```css
p span{text-decoration:line-through;}
```



## 2. 段落排版 ##

### **缩进** ###
中文文字中的段前习惯空两个文字的空白，这个特殊的样式可以用下面代码来实现：
```css
p{text-indent:2em;}
```
注意：2em的意思就是文字的2倍大小

### **行间距（行高）** ###
这一小节我们来学习一下另一个在段落排版中起重要作用的行间距（行高）属性（line-height），如下代码实现设置段落行间距为1.5倍。
```css
p{line-height:1.5em;}
```
### **中文字间距、字母间距** ###
中文字间隔、字母间隔设置：
如果想在网页排版中设置文字间隔或者字母间隔就可以使用 letter-spacing 来实现，如下面代码：
```css
h1{ letter-spacing:50px; }
```
注意：这个样式使用在英文单词时，是设置字母与字母之间的间距。

单词间距设置：

如果我想设置英文单词之间的间距呢？可以使用 word-spacing 来实现。如下代码：
```css
h1{ word-spacing:50px; }
```

### **块状元素对齐** ###
想为块状元素中的文本、图片设置居中样式吗？可以使用 text-align 样式代码，例如：
```css
h1{ text-align:center;}    /*居中对齐*/
/*left:左对齐  right:右对齐*/
```
